Translator: Ilze Garda
Reviewer: Astrid Kristoffersen
Dette er et bilde
av en solnedgang på Mars,
tatt av NASA Curiosity i 2013.
Mars er en meget kald planet,
den er oversvømt
av store mengder UV-stråling
og er ekstremt tørr.
Man tror faktisk at Mars er for tørr
til livsformer vi kjenner til.
Jeg er astrobiolog.
Jeg prøver å forstå
livets opprinnelse på jorden
og muligheter for at det finnes liv
andre steder i universet.
Noen ganger spør folk meg
hvordan jeg kan være astrobiolog
hvis jeg ikke eier mitt eget romskip?
Vel, det jeg gjør er at jeg forsker på liv
i de miljøene på jorden som ligner mest
på andre interessante steder i universet.
Alle livsformer på jorden trenger vann,
så i mitt tilfelle fokuserer jeg
på det nære forholdet
mellom vann og liv
for å forstå
om vi kunne finne liv på en planet
som er så tørr som Mars.
Men siden jeg ikke har
2,5 milliarder dollar
for å kunne sende min egen robot til Mars,
studerer jeg det mest marsiske
stedet på jorden -
Atacamaørkenen.
Den befinner seg
i den nordlige delen av Chile
og er den eldste
og tørreste ørkenen på jorden.
For å gi dere en idé om hvor tørr den er,
tenk på at her i Vancouver kommer det
over 1000 millimeter regn hvert år.
I Atacama finnes det steder
der det ikke har regnet
i over 400 år.
Hvordan vet jeg det?
Vel, fordi jeg ble født
og vokste opp i Atacama.
(Latter)
Så jeg hadde et unikt fortrinn
da jeg begynte å studere denne ørkenen.
La meg vise dere
noen få fantastiske eksempler
denne gutten har funnet,
på hvordan livet har tilpasset seg
til å overleve nesten uten vann.
En av mine første oppdagelser
var ved en huleinngang
som vender mot Stillehavet.
På dette stedet meldte vi
om en ny type mikroalger
som vokste kun på spindelvevene
som dekket huleinngangen.
Har dere noen gang sett
en spindelvev tidlig om morgenen?
Den er dekket av dugg,
så disse mikroalgene hadde lært seg
at for å gjennomføre fotosyntese
på kanten av den tørreste
ørkenen på jorden,
kunne de bruke spindelvev.
Slik kan de få tilgang
til vannet fra tåkene
som dekker disse områdene om morgenen.
I en annen hule fant vi
en annen type mikroalger.
Denne er i stand til å bruke havtåke
som en vannkilde
og lever, overraskende nok,
i selve bunnen av en hule,
så den har tilpasset seg til å overleve
med mindre enn 0,1 prosent
av lysmengden
som planter vanligvis trenger.
Slike funn får meg til å tenke
at vi muligens kan finne fotosyntetiske
livsformer i hulene på Mars.
Det var meg, forresten.
(Latter)
I nesten 15 år trodde man
at Yungay-regionen, oppdaget av NASA,
var det tørreste stedet i denne ørkenen,
men jeg visste at den ikke var det.
Hvordan? Dere vet allerede svaret.
Fordi jeg ble født og vokste opp
i denne ørkenen.
Jeg husker jeg hadde sett tåker i Yungay,
så etter å ha satt opp sensorer
på en rekke steder
der jeg ikke husket
å ha sett tåker eller skyer,
meldte jeg om fire andre steder
som var mye tørrere enn Yungay.
Denne - María Elena South -
var virkelig det tørreste
stedet på jorden,
like tørt som Mars,
og overraskende nok
bare 15-minutters kjøretid
fra den lille gruvebyen der jeg ble født.
I denne studien prøver vi å finne ut
hva tørrgrensen for jordens livsformer er,
å finne et sted som er så tørt
at ingenting klarer å overleve der.
Men selv her, dypt under bakken,
fant vi en rekke
forskjellige mikroorganismer,
noe som tyder på
at det kan finnes livsformer
på like tørre steder, for eksempel, Mars.
Vi har til og med noen foreløpige bevis
på at disse mikroorganismene
muligens forblir aktive
i uttørket tilstand,
som vandrende mumier,
og at de muligens bruker
UV-stråling som en energikilde.
Hvis det blir bekreftet,
vil det ha en meget stor påvirkning
på hvordan vi definerer liv,
på hvordan vi leter etter liv
andre steder i universet.
Innen 2020, takket være dens klare himmel,
vil 60 prosent av de største
teleskopene på jorden
befinne seg i Atacama.
Og mens alle andre vil lete etter
svaret på spørsmålet om vi er alene,
blant stjerner på himmelen,
vil jeg se ned i bakken
og lete etter samme svar
i min egen bakgård.
Takk.
(Applaus)